+++
title = "关注自己的头脑思维和情绪"
+++
# 关注自己的头脑思维和情绪

Tags: 人, 认知
Origin: posts.careerengine.us
URL: https://posts.careerengine.us/p/5f7331f0b83d765885cde2f4

**哪些事做起来无聊但坚持越久意义越大？**

答主：覃超（3500+ 赞同，互联网话题的优秀答主）

「记录」这件事情，坚持得越久，产生的复利就越大，意义也会越大。这里的记录，指的不是日记和每日流水账，而是记录新的念头和想法、曾经犯下的错误、做事情的计划和总结。并且能够将它们拿来细细琢磨，逐步矫正自己的生活和工作方法。

**1. 记录灵光一现的 idea**几乎所有人都有过这样的经历，我们曾在某一瞬间，想到一颗赛艇的 idea，兴奋地难以言表。同时想着回头或者下次用到的时候就实现它。可现实是，再也想不起来了。某些这样的 idea 甚至能改变我们的命运，但我们却一再的错失。在我经历了很多次以后，痛定思痛后决定，一定要当场把它记录下来，哪怕就是几行在手机 page 或者备忘录里面的文字也好（个人现在是 wunderlist 和 notes 混用）。再到后来回头整理这些 idea，能用的和不能用的都会被整理进记忆中，并在我以后的工作中帮了我很多的忙。

**2. 记录犯下的错误「同样的错误不要犯第二次」**，这句话我们常用，也常被用，但真要做到，其实特别难。而记录下来，并反复思考，会有更大的几率避免它们再次发生。回看自己做错的事情，会很难受且很想快进，但要告诉自己，必须要坚持下来，因为这个折磨自己的过程，就是在非舒适区飞速进步的过程。这里多啰嗦一句，游戏中（也包括其他的竞技项目，比如球类运动、德州扑克等）很容易看出来一个人的性格特点。同理我们经常会发现有一些人玩游戏可以玩得很出色，而更多的人游戏玩了好多年还是菜鸟。这其中一个很重要的原因就是总结 —— 具体说来，你看看自己是不是有存 replay 的习惯，然后试着逼自己耐下性子去看一下自己打过的游戏回放，从中发现可以改善的操作和需要修正的坏习惯（比如：没事乱切枪，鼠标冗余点击，重复设置集结点等），那么你会一下子提高很多！

**3. 记录下每日的计划和总结**早上起来到了公司之后，抽出 10-15 分钟进行一天的规划很是重要。我在硅谷工作的时候，旁边很多 S 级的早期员工和 Zuck 的 E-team 的很多人都有这样的习惯。很多时候，可能我们普通人的问题是：不敢早上写下计划，或不敢晚上看早上的计划，或觉得总结没有内容写。其实计划，就是自己对自己的承诺，承诺会促进行动，行动形成总结。最后在执行和总结里，我们得到成长。从现在起，像打卡一样坚持每天记录，记录你的想法，做法；每周都看看自己写了什么，长期下来，人会变得勤奋，做事越来越有条理，好的 idea 也不再一闪而逝，最后想要的结果自然水到渠成。

答主：徐佳鑫（2.9 万 + 赞同，互联网话题的优秀答主）

**你需要更多的自我意识：关注自己的头脑思维和情绪。**

> 在大多数情况下，实际行动都是发生在其主观意义处于模糊的半意识、或者实际上处于无意识的状态中，行动者更有可能是在模模糊糊的意义上「知道」它，但并不明白自己正在干什么或者对它有着明确的自觉意识。 他的行动大多受本能驱使或者习惯使然。只是在偶然的、并且涉及大量同一行动的情况下，往往也只有少数人对于行动的主观意义——无论理性的还是非理性的——产生明确的意识。 完全自觉和明确的有意义行动的理想类型，只能是一种边缘情况，在分析经验事实的时候，任何历史学和社会学的研究都必须考虑到这一点。——韦伯《经济与社会》
> 

**拥有强烈自我意识的人永远是少数，甚至是这样的人也在大多数情况下处于无意识或半意识。**

情商高与低是由什么决定的？也许有人会说出很多现象和特征，如专注力、自控力、善于交际，但是这些却不能给予你丝毫的帮助。**因为你只看到了表象——这些由根源的东西衍生出来的外物，然后当你转向其他领域的时候，你一样会困惑。感受力高的人有更多的自我意识，也就是——他能突然意识到自己的心理变化、过程，从而意识到问题的存在。感受力低的人往往意识不到问题所在，我的意思是说：根本！意识不到！问题所在。**

- 举个例子：坚持。

情商高的人更懂坚持，然后呢？你只看到了他无比厉害的外表——然而他怎么坚持下去的？当你实在找不到原因的时候，只能把原因归于「他情商高」。问题的关键在于：**情商高的人他能注意到坚持过程中自己的负面情绪，从而及时处理这些问题，但是情商低的人他不会注意到这也是一个问题——我，正在讨厌这件事情，这是一个不好的信号，所以，它需要被解决。**你有没有意识到你的情绪，有没有注意到自己的一些想法。

- 再举个例子：恋爱。

恋爱会提升一个人的情商。因为恋爱中的人会时刻小心自己的言行举止，他会进行自我监视，他会关注自我的一言一行以防导致对方对自己失去兴趣：他会去控制好自己的情绪，表现得和平时判若两人，在她面前把各种细节做好……当然，世事无绝对——并不是每个人都会意识到这一点，有些人谈很多恋爱，还是一样的幼稚。这又是为什么？他感觉很困惑，他觉得是如此的突然，他意识不到有什么问题，他只是跟着感觉走，无意识、无反省。

- 再例如：

你往往能看到：越是你认为成功的人，他们在生活的各方面都运行良好，这才是真正的人生赢家。我有一种特别的观点，**我认为是因为他们具有更多的自我意识，意识到问题所在，生活中的方方面面都需要被关注到**——例如，如果健康威胁到了我的情绪，我应该注意到，那么，解决它！

- 最后举个例子：自我为中心。

写作中如何加粗是一个学问：因为你认为你能了解到的东西，人家不一定能有耐心——意识到其中的「自我中心」也是一个问题。一个人会突然意识到，我看到的、感觉到的，和别人是不同的！如何加粗，如何排版，如何使阅读体验最大化，是一个需要被注意到的问题。**这个世界究竟是怎么样的，不是你头脑认为如何就如何的。那些厉害的人，一定是发现了什么不可告人的认知世界的方式。**

当你进行了对自我的长期关注之后，你就会发现，知识的形式无穷无尽，学习的套路和解决问题的思路却大有相通之处，任何东西都可以成为你解决问题的灵感。为什么不同的问题，我们能找到共通的地方？**因为问题从来都不一样，解决问题时候内心的感受很多时候都是相同的，你模糊地感受到了同样的感觉，就能够指引你从别处找到方法。**

**总之，自我意识是一个成熟的理性人所拥有的最明显和本质的标志。而成长，必然是一个充满顿悟、反惯性、痛苦、枯燥但不乏趣味的自我意识过程。**

唯有一个意识到问题存在的人才能进步，这是通往成熟和自我完善的门，而自我意识就是这扇门的钥匙。问题，永远是自己思维的问题——你需要更多的自我意识，需要注意到更多的问题。不要以为这是一个容易实现的目标，这是一件非常长期的、需要勇气的行为。