+++
title = "智能家居行业简介"
+++
# 智能家居行业简介

Tags: 科技
URL: https://mp.weixin.qq.com/s/u6kREF-fb3HKXoMAmd6OKw

## **一、智能家居定义**

智能家居，英文世界中对应名词为 Home Automation 或 Smart Home，指利用网络通信技术和智能终端，对家庭内各种设备实现自动控制的系统。智能家居系统既包括了可以被控制的智能设备，也包括了实现智能控制功能的软件。

## **二、智能家居历史**

智能家居起源于 2000 年前，第一次走进公众视野应该是前首富比尔盖茨的豪宅。第一阶段的智能家居都采用有线总线（如 KNX 和 CAN）方式组网，施耐德电器、Control4 是这个领域的佼佼者。由于有线网络布线带来布线和设备安装调试等很多问题，智能家居的应用局限于别墅豪宅和一些高端酒店、公寓。随着集成电路技术发展、芯片价格下降和物联网技术的发展，智能家居组网方案进入无线时代、WIFI、蓝牙 / 蓝牙 Mesh、ZigBee 开始大规模在智能家居系统中应用。

无线组网方案虽然在稳定性可靠性方面不如有线，但极大地降低了设备安装调试的难度和成本，推动了智能家居市场的增长。而智能手机的出现和普及，为智能家居系统提供了完美的远程控制中心，也促进了智能家居行业的发展。

## **三、智能家居应用场景**

智能家居系统，目标在于提升居家生活的安全性、舒适性和便捷性，主要存在以下使用场景 

### 1. 照明控制

配合传感器和智能控制中心，或在配置好的控制逻辑下，提升便捷性

### 2. 安全防护

由人体传感器、门磁传感器、智能门锁、智能摄像头组成的安防系统，在深夜熟睡或出门在外时，提供自动化的安全预警

### 3. 环境控制

空调、新风、地暖智能化后，可以配合温湿度传感器、空气质量传感器，实现更为舒适和及时的环境控制，减少人为干预，提升生活舒适度

### 4. 影音娱乐

背景音乐系统，配合智能电视、灯光控制，窗帘采光控制，可以在看电影、读书、运动健身等场景中提供优质的环境氛围

## **四、智能家居产品形态**

常见的全屋智能家居产品形态如下图所示

### 1. 远程控制中心

远程控制中心通过物联云查看设备状态、下发控制指令。常见的远程控制中心有智能手机 APP、智能音箱。

### 2. 物联云

物联云是智能家居系统实现远程控制的核心，有设备管理、设备影子管理、智能场景控制指令下发等功能。此外也提供语音识别等 AI 能力

### 3. 家庭路由器

家庭路由器为智能家居设备提供连接外网的网路链路，一方面向北传递设备信息，一方面向南下发控制指令。家庭路由器从另一个角度看是 WIFI 网关，这个意义上和 ZigBee 网关、蓝牙网关都属于网关设备范畴。

### 4. 网关

网关是智能家居系统中一类特殊设备，它本身没有任何和家庭生活相关的功能，主要提供组建家庭智能设备局域网以及连接外网的能力。

按照网络协议可分为 ZigBee 网关、蓝牙网关、PLC 网关等，比如米家的多模网关，集成了 ZIgBee 和蓝牙两种底层通信协议，可以为 ZigBee 设备和蓝牙设备组网。

对于有独立使用场景且对外单独销售的设备，比如智能门锁、智能猫眼、智能插座等，为了不增加用户的负担，都会采用 WIFI 作为联网方式，省去对网关的需要。由于 WIFI 通信功耗高，这类设备通常需要连接电源。

### 5. 家庭本地控制 / 计算中心

如果希望系统可以在不连接物联云（断网）时仍然可以使用场景模式、语音控制等功能，就需要在系统中加入家庭本地控制 / 计算中心，通常被厂商称为 “家庭主机”。它不是智能家居系统中的必须设备，但它的加入可以提升设备控制指令的执行速度（不需要经过和物联云的通信），以及提升系统可用性（断网时仍可用）。

通常智能家居集成商会将网关功能集成在 “家庭主机” 中，例如 UIOT 的智慧家庭中心主机，以及华为的 PLC 全屋智能主机，欧瑞博的 MixPad。

### 6. 智能设备

智能设备五花八门，从墙壁开关到熏香机，只要可以联网，都能加入智能家居系统。常见设备有：墙壁开关、情景开关、窗帘、门锁、摄像头、传感器（人体传感器、温湿度传感器、空气质量传感器、门磁传感器、燃气传感器、烟雾传感器）、插座、调光灯、空气净化器、晾衣架、夜灯、智能猫眼等。

设备制造商对通讯协议的选择有迹可循：

- 需要大数据量通信，选用 WIFI 联网，比如摄像头
- 需要单独对外销售，选用 WIFI 联网，比如门锁、智能插座
- 需要低功耗场景应用，如各种传感器，使用 ZigBee 或 BLE 协议（低功耗蓝牙）
- 需要低成本，如温湿度传感器，使用 BLE 协议

## **五、通信协议**

智能家居通信协议大致 2 类：①PLC、KNX、CAN、RS485 等有线通信协议；②ZigBee、Bluetooth、WIFI、NB-IoT、LoRa 等无线通信协议

目前在智能家居消费市场中的智能设备大多数采用 ZigBee、bluetooth 和 WIFI，避免有线协议带来的布线问题，同时产业链也相对成熟。下面重点说明 ZigBee、bluetooth、WIFI、PLC 四个应用最多的通信协议的优缺点

### 1. ZigBee

**优点：**低功耗、网络容量大（网络节点多）、支持多种网络拓扑方式、通信距离长（与蓝牙、WIFI 相比）**缺点：**通信频带窄导致数据传输速率低、协议有私有部分导致各厂家设备无法互联、ZigBee 芯片模组价格比 WIFI 和 Bluetooth 贵

### 2. Bluetooth

**优点：**可以实现低功耗、通信带宽大可以大数据量通信，蓝牙模组价格低**缺点：**通信距离短，稳定性差，网络节点容量小

### 3. WIFI

**优点：**通信协议全球统一，通信带宽大，WIFI 模组价格低**缺点：**功耗大，通信距离短，网络容量低，安全性差

### 4. PLC

**优点：**网络连接稳定，利用家庭电网无需额外布线，通信距离远**缺点：**通信带宽小，电网内电器启动容易造成干扰，PLC 通信模组价格高，采用这一通信方式的企业只有华为，可供消费者选择的空间小

## **六、市场参与者**

智能家居行业存在比较长的产业链，有众多的参与者，可以大致分为以下 4 类

### 1. 智能设备芯片制造商

设备内的微处理器 MCU 芯片和通信模组如蓝牙模组、WIFI 模组、ZigBee 模组制造商，向设备制造商提供符合标准通信协议的芯片。

### 2. 智能设备制造商

智能家居系统包括了多种设备，如智能开关、智能门锁、智能窗帘、各种传感器、智能调光灯、智能网关、智能音箱等，设备制造商通常专注于某一类设备的生产。一些产品直接面向 C 端消费者零售，一些则以 OEM 或 ODM 的方式提供给系统集成商。
如罗格朗、杜亚、坚朗海贝斯、君和睿通、易百珑、领普、绿米……

### 3. 智能系统集成商

主打全屋智能概念，将各种智能家居设备集成在统一的系统中，实现对家庭智能设备的统一管理和控制，充分利用智能终端和物联云的逻辑控制能力，提供基于场景的智能控制功能。这部分竞争最为激烈，囊括了最有实力的企业，如华为这类消费电子行业巨头，如海尔、美的这类传统家电厨电制造商，如、欧瑞博、绿米、涂鸦、紫光物联、控客、博联、南京物联、lifesmart 云起这类专注于智能家居的企业，如罗格朗这类本身在家庭强弱电设备领域已经有所成就的传统企业。

### 4. 物联云服务提供商

这部分是互联网巨头的战场，包括阿里、腾讯、百度都在自己的云计算产品中提供专门的物联云服务。

### 5. 设备安装服务提供商

智能家居设备的安装和调试，无论对于零售渠道还是对于地产渠道，都是不可忽略的环节。通常由设备制造商或者本地的弱电工程总包来提供服务，安装调试费用通常是设备总额的 15% 左右。

## **七、销售渠道**

智能家居的销售从 C 端开始，然后发现由于设备安装调试需要调整房子的硬装部分，业主决策难度很大，于是智能家居集成商逐步向地产前装渠道发力，让业主在装修前决策，降低决策门槛。

### 1. C 端零售渠道

主要针对二次装修业主和极客玩家，必须提供安装调试服务

- 线下体验店，如绿米、欧瑞博、华为、UIOT 都在布局自己的线下体验店
- 电商：小米有品、如京东、天猫

### 2. 地产前装渠道

### 和知名房企合作

三种方式：①和房企的地方项目独立合作，推动他们采用智能家居；②和房企总部合作，推动自己的产品进入地产商集采库；③和房企总部合作，推动自己产品进入房企的精装房装修标准。

- 受限于地产商对成本的考虑，只有精装房且装标比较高的精装房才会考虑应用智能家居，而这些精装房市场集中在头部 Top10 房企手中，Top10 房企交付了 60%+ 的精装房。
- 在地产行业下行的大背景下，地产商最关心的是采购成本，精装房装标普遍在 1500 元 / 平米以下，类似欧瑞博那种带屏幕的家庭控制中心，价格动辄 1000+，地产商根本不会在别墅以外的户型中考虑。

### 和物业合作

交房前，以升级包的方式向业主销售智能家居。物业怕麻烦，消耗他们本就不多的人力资源，所以最关心设备的安装和售后，要想打动物业合作，必须在这两个方面提供足够的保障。

## **八、行业问题**

智能家居市场处于导入期向成长期移动的阶段，消费者认知不足，不知道智能家居是什么，能给生活带来什么便利。

### 1. 不同品牌设备无法互联互通

每家设备集成商（全屋智能）都企图打造自己封闭的生态体系，造成了当前不同品牌设备无法互联的情况。小米米家生态链全面转向低功耗蓝牙（BLE）/ 蓝牙 Mesh 网络，绿米、欧瑞博、涂鸦专注于 ZigBee 网络，而华为则与众不同，全面采用了电力线载波通讯网络（PLC）。

ZigBee 联盟连同苹果、谷歌、亚马逊等巨型企业，推出了兼容各类底层通讯协议的新的统一协议 Matter，Matter 初版协议目前支持 WIFI、蓝牙、以太网、Thread，未来将补充支持 ZigBee。考虑到市场内存在大量的旧设备、支持 Matter 协议的芯片研发制造周期、以及设备集成商的暧昧态度，Matter 协议统一智能家居行业仍然任重道远。

### 2. 产品同质化严重

智能家居系统内的硬件设备在功能层面完全同质化，而在软件系统层面仍停留在堆砌功能，软硬件结合提升用户体验的产品设计思路并没有被很好的贯彻。

### 3. 产品价格高超出消费者预期

产品价格远高于用户的预期，有以下几点原因：

- 设备物料、芯片成本居高不下
- 市场规模有限，产量无法达到最佳成本规模
- 销售渠道费用高

### 4. 缺少杀手级应用

智能家居系统没有为用户提供 “用了就无法离开” 的体验，无论是智能场景，还是一些远程控制功能，均“食之无肉弃之有味”。而有明确使用场景的智能设备，如智能门锁、马桶盖早已脱离智能家居系统，单独售卖。

### 5. 设备安装调试复杂

硬件设备的安装，需要由专业的人上门安装。而智能家居系统中设备的添加 / 编辑、智能场景的设置，都相对复杂，远达不到在手机上安装 APP 那样简单操作的程度。

### 6. 数据安全缺乏行业标准

室内大量智能设备（摄像头、传感器）联网后存在个人隐私数据泄漏风险，目前各个企业都是在凭良心做事，行业缺乏法律层面的标准和约束。

## **九、个人对行业未来的判断**

### 1. 智能家居未来市场巨大

智能家居有最广大的需求空间（衣食住行），有堪比智能手机的客单价（2000+），如果将智能家电、厨电也算作智能家居的范畴，市场会更大。

### 2. 用户会逐步认可智能家居

随着城市化进程放缓，用户对居住需求的关注点也会逐步从地砖、墙面、厨卫家居转向新型事物 - 智能家居，智能家居设备可以在一定程度上弥补房子户型缺陷，如通过智能窗帘弥补西晒问题。类似智能马桶和智能门锁（密码锁），从少数人尝鲜扩展到多数人采用。

### 3. 离线语音交互 + 传感器是智能家居未来主要的交互方式

语音无疑是智能家居系统最为自然的交互入口，但目前的各家智能音箱的语音交互仍然存在不尽如人意之处，如语音指令识别需要云服务导致响应时间太长、需要不断重复唤醒词启动语音交互过程等。

智能家居属于物联网技术应用范畴，各类设备的控制仍然依赖人（用户）主动触发。而物联网本应通过大量传感器采集数据，利用预设算法 / 人工智能，提供符合用户预期的自动控制。如温湿度传感器配合暖通设备，为用户提供舒适的温湿度环境。又如光照度传感器配合智能窗帘，提供最舒适的采光。

### 4. 开放生态战胜封闭生态

不像智能手机，智能家居涉及了太多的硬件设备，没有哪家公司可以把包括空调、新风、地暖、窗帘、开关等接近 30 种设备做到完美程度，做类似苹果在智能手机行业的封闭生态难度巨大。开放生态，可以让巨量的设备制造商参与，促进优胜劣汰，让消费者有更好的选择。

小米米家，采用了开放生态的方式，供应链企业高度参与，为米粉提供了大量可选择的设备。华为的 PLC 全屋智能方案，除家电外的设备全部自研，不开放 PLC 协议和设备制造商合作，将消费者绑定在华为生态内。失道寡助，我个人不看好华为智能家居的未来。

### 5. C 端零售是智能家居未来主要的出货渠道

- 在现阶段智能家居集成商（全屋智能）更为关注地产前装市场，因为设备的安装非常依赖前装环节。但地产商对新技术和设备的应用相对保守，如果看不到消费者对智能家居的广泛接受，地产商不会在新房中大规模应用。当消费者广泛接受时，地产商冗长的决策链和决策周期无法及时跟上市场的变化。
- 设备制造商也发现了对地产前装环节的依赖，已经在想办法突破这一掣肘，让消费者打消对设备安装的顾虑。一旦突破，消费者可以更为大胆地选用智能家居设备。
- 随着国家城市化进程进入成熟期，房地产市场将进入存量市场，房屋翻新二次装修 / 二手房装修需求将大大超过新房装修。这一转变对 C 端零售渠道更为有利。

以上 3 个原因，会导致智能家居出货渠道集中在 C 端零售。

**p.s.**

以上内容来自「黄埔犬校 / pmdogs」，如需加入，可点击「**阅读原文**」 查看须知。

作者 EscPhoton 是犬校高质量输出的作者之一, 获得了犬校 2022 年一季度免费门票.

「黄埔犬校」是纯银在 2017 年发起的产品经理私密社区，需邀请加入的付费 Slack 群组，成员主要为中高阶的产品经理，覆盖所有互联网大公司，互联网行业专业的产品经理社区。 > 本文由简悦 SimpRead 转码