+++
title = "孟岩  谈谈钱、工作与投资"
+++
# 孟岩  谈谈钱、工作与投资

Tags: 人, 经济
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTQ4ODg4OA%3D%3D&chksm=e8e71cfddf9095eb5b01e3f37ab4a6a5883b8220cd6e1fbe37513e191fa6d100745d54d3985d&idx=1&mid=2247487466&mpshare=1&platform=mac&scene=1&sharer_shareid=49551970c644106a508e4e6fa753494e&sharer_sharetime=1642590744970&sn=0b0a7cb55016892dda9d26e13f2ac36d&srcid=0119fTIH65egxy8GxpKBYQJC&utm_campaign=%E5%8F%AF%E4%B9%90%E5%91%A8%E6%8A%A5&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter&version=4.0.0.90415#rd

[data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAADIAAAAyCAYAAAAeP4ixAAACbklEQVRoQ+2aMU4dMRCGZw6RC1CSSyQdLZJtKQ2REgoiRIpQkCYClCYpkgIESQFIpIlkW+IIcIC0gUNwiEFGz+hlmbG9b1nesvGW++zxfP7H4/H6IYzkwZFwQAUZmpJVkSeniFJKA8ASIi7MyfkrRPxjrT1JjZ8MLaXUDiJuzwngn2GJaNd7vyP5IoIYY94Q0fEQIKIPRGS8947zSQTRWh8CwLuBgZx479+2BTkHgBdDAgGAC+fcywoyIFWqInWN9BSONbTmFVp/AeA5o+rjKRJ2XwBYRsRXM4ZXgAg2LAPzOCDTJYQx5pSIVlrC3EI45y611osMTHuQUPUiYpiVooerg7TWRwDAlhSM0TuI+BsD0x4kGCuFSRVzSqkfiLiWmY17EALMbCAlMCmI6IwxZo+INgQYEYKBuW5da00PKikjhNNiiPGm01rrbwDwofGehQjjNcv1SZgddALhlJEgwgJFxDNr7acmjFLqCyJuTd6LEGFttpmkYC91Hrk3s1GZFERMmUT01Xv/sQljjPlMRMsxO6WULwnb2D8FEs4j680wScjO5f3vzrlNJszESWq2LYXJgTzjZm56MCHf3zVBxH1r7ftU1splxxKYHEgoUUpTo+grEf303rPH5hxENJqDKQEJtko2q9zGeeycWy3JhpKhWT8+NM/sufIhBwKI+Mta+7pkfxKMtd8Qtdbcx4dUQZcFCQ2I6DcAnLUpf6YMPxhIDDOuxC4C6djoQUE6+tKpewWZ1wlRkq0qUhXptKTlzv93aI3jWmE0Fz2TeujpX73F9TaKy9CeMk8vZusfBnqZ1g5GqyIdJq+XrqNR5AahKr9CCcxGSwAAAABJRU5ErkJggg==](data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAADIAAAAyCAYAAAAeP4ixAAACbklEQVRoQ+2aMU4dMRCGZw6RC1CSSyQdLZJtKQ2REgoiRIpQkCYClCYpkgIESQFIpIlkW+IIcIC0gUNwiEFGz+hlmbG9b1nesvGW++zxfP7H4/H6IYzkwZFwQAUZmpJVkSeniFJKA8ASIi7MyfkrRPxjrT1JjZ8MLaXUDiJuzwngn2GJaNd7vyP5IoIYY94Q0fEQIKIPRGS8947zSQTRWh8CwLuBgZx479+2BTkHgBdDAgGAC+fcywoyIFWqInWN9BSONbTmFVp/AeA5o+rjKRJ2XwBYRsRXM4ZXgAg2LAPzOCDTJYQx5pSIVlrC3EI45y611osMTHuQUPUiYpiVooerg7TWRwDAlhSM0TuI+BsD0x4kGCuFSRVzSqkfiLiWmY17EALMbCAlMCmI6IwxZo+INgQYEYKBuW5da00PKikjhNNiiPGm01rrbwDwofGehQjjNcv1SZgddALhlJEgwgJFxDNr7acmjFLqCyJuTd6LEGFttpmkYC91Hrk3s1GZFERMmUT01Xv/sQljjPlMRMsxO6WULwnb2D8FEs4j680wScjO5f3vzrlNJszESWq2LYXJgTzjZm56MCHf3zVBxH1r7ftU1splxxKYHEgoUUpTo+grEf303rPH5hxENJqDKQEJtko2q9zGeeycWy3JhpKhWT8+NM/sufIhBwKI+Mta+7pkfxKMtd8Qtdbcx4dUQZcFCQ2I6DcAnLUpf6YMPxhIDDOuxC4C6djoQUE6+tKpewWZ1wlRkq0qUhXptKTlzv93aI3jWmE0Fz2TeujpX73F9TaKy9CeMk8vZusfBnqZ1g5GqyIdJq+XrqNR5AahKr9CCcxGSwAAAABJRU5ErkJggg==)

我突然意识到，写完《有知有行 · 投资第一课》已经整整一年了。

创作是件很有意思的事情，你只是把当时自己知道的那些所谓的道理写下来。

好的文字可以穿越时间，但只要你没有停止好奇心和探索，就一定会有新的领悟。

前一段，有知有行推送了一篇保罗 · 格雷厄姆（Paul Graham）的文章《如果想要致富，你应该这样做》。这篇文章出自 Paul 的文集《黑客与画家》，一本我十多年前就读过的书。但就是这样，我当时自己身上的知识和经历，完全不足以让我明白他在说什么。

感谢 Paul，这篇文章引发了我的很多思考。今天我想把这些记录下来，也许可以作为《有知有行 · 投资第一课》的第一讲《钱是从哪儿来的？》的一些补充。

# 1

先说钱。

赚钱的英文单词是 Make Money，中文词汇里最近也有了一个更形象的词——「搞钱」。顺便说一句，这两个字被我加入了个人讨厌的词汇列表。

我无意用我个人的好恶去影响你。

我只是觉得，无论是 Make Money 还是「搞钱」，「钱」本身都变成了似乎可以直接做出来、搞出来的东西。整天把这些词挂在嘴边，并不利于你真正理解钱是怎样产生、流动和分配的。

潇雨和我在《钱是从哪儿来的？》里面说：

我们想赚的不是钱本身，而是钱背后的东西——资源、产品和服务。

Paul 在这篇文章里面说：

钱不等于财富。我们想获得的，是人类社会所创造出来的财富。

财富的历史和人类的历史一样长，当我们的祖先在洞穴中取暖和吃肉的时候，他们捡到的木柴和猎杀的野兔，就是财富。

钱的历史要短的多，人类社会发明出金钱，是因为我们需要一个用来交易的媒介。

在原始社会，我们的祖先自己拾柴、取火、打猎、照顾同伴。他们也可以用自己的劳动所得去和别人进行交换，比如用三捆木柴换一只野兔。

但随着社会分工越来越细，我们生活中所需要的大部分产品和服务，不可能全部由自己和身边的人来提供。

于是，三捆木柴换一只野兔的交易被分成了两步：

1）我们先用自己生产的产品和服务，来换取金钱（比如贝壳、金银、美元、人民币、比特币）；

2）在现在或未来，用这些钱去换取别人生产的，我们需要的产品和服务。

举个例子：

我写下的这篇文字，是我陪伴你理解长期投资系列文字的一部分，如果它满足了你某些方面的需求，比如让你对投资的理解更深了，或者让你收获了平静，我就可以用这篇文字换得金钱，比如你的打赏（疯狂暗示

）。

在未来的某个时候，我再用这些金钱去换取我需要的产品和服务，也许是明天中午让劳累了两天的自己放松一小时的网球。

钱是一种交易媒介，它让交易变得更加方便，但却会模糊交易的本质。

钱并不是我们追逐的目标，财富才是。

想搞钱，请先创造财富，创造出一些人们真正需要的东西。

# 2

今天是周日。

明早，我们都会带着或兴奋、或沮丧的心情，奔向各自的工作岗位，开始一周的工作。

我们每天把「工作」挂在嘴边，甚至会笑称自己是「打工人」。和「钱」一样，这也会模糊工作背后的本质。

就像钱的背后是财富一样，工作的背后是什么？

是创造。

Paul 说，公司就是一群人在一起工作，共同创造出人类需要的东西。工作，就是我们在公司这个实体里所做的事情。

随着社会化分工的不断细化和知识的不断积累，聪明的人类发现，当我们组织在一起时，我们可以拥有更高的效率，可以更快、更多地创造财富。

诺贝尔奖获得者、新制度经济学鼻祖罗纳德 · 科斯（Ronald Coase）说，通过深化分工、专业化协作、实行对利润的激励和损失的惩罚机制等方法，公司这种组织可以获得比个人、家庭以及政府更高的效率以及更低的交易费用。

为了协作的需要，公司逐渐发展出分工和层级。但这会模糊工作的本质。我们并不是为了公司、为了老板、为了上级、为了同事而工作，归根结底，我们是为了用户的某种需求而工作。

你的贡献也许并不直接，但把公司的所有人作为一个整体来看，他们的工作必须提供了某种人们想要的东西，否则就不会获得商业收入。

因此，无论是个体还是公司，工作背后的东西，或者说工作的本质是创造，创造出某种人们需要的东西。

公司也好，老板也好，只是背后的用户的代理人。

# 3

我经常听到人们说「职业规划」，但我其实不太明白职业是怎么规划出来的。

上周看了一个马斯克的采访，当他被要求给年轻人一些建议的时候说：

「尝试做一些有用的事，做对你的同胞、对世界有用的事。随时思考你贡献的比你消耗的多吗？要努力为社会做出积极的贡献，我认为这就是目标。」

工作的本质是创造。

目标盯住工资还是创造，结果可能会大不相同。

作为一个以前领工资，现在发工资的人，说说我对工资的理解。

把公司所有人看成一个整体，如果我们大家创造出来的东西满足了用户的某种需要，就会获得相匹配的商业收入。但如果这些收入甚至不足以支付所有员工的工资，那公司就不如关门歇业算了。

作为一个公司的管理者，一个非常重要的管理目标就是让创造价值的人，获得匹配他所创造价值的收益。

当然，这很难。很多价值短期彰显的并不清楚。但长期看，这个世界是公平的。

如果一个为用户创造了价值的员工得不到配得上的工资，他会用脚说话；如果一个老板做不到赏罚分明，他的企业也注定会被市场淘汰。

把微软拉出泥潭，重新带回巅峰的接任 CEO 萨提亚 · 纳德拉（Satya Nadella）说：

「人力资源体系从长期看是高效的，从短期看是低效的。换句话说，随着时间的推移，你的出色工作终会得到回报。」

# 4

按之前的计划，本来该写「投资」了。但我突然想到了公司的股权和期权，这就是写作有意思的地方，你事前想不到的、有意思的想法，总会随着你的笔触冒出来。

钱的背后是财富。

财富是一些人们真正需要的东西。

公司是为了积累共同知识、提高协作效率而产生的组织形式。

公司因为创造了人们真正需要的东西，得以通过市场换得收入，也就是钱。

接着，公司会把这些钱分配给创造这些价值的因素。

都有哪些因素参与了价值的创造呢？简单说，股东提供资本，员工提供知识和劳动。

上面说的工资，更多是匹配员工在这个价值创造过程中所付出的劳动。分配之后的利润，归属于资本和它们背后的股东。

在重工业时代，资本、流水线、机器在价值创造环节中起到了很大作用，也分走了大部分的利益。

但在知识经济的时代，人所创造的价值不断提升。

期权、RSU 这样的制度创新，让企业的员工，那些真正为用户创造价值的人，也能像资本一样分享企业的价值。

我最近花了一些时间了解 Web 3.0，其中最吸引我的一点，其实就是价值创造和分配的方式。

如果说人在这个价值创造的过程中所占的比例越来越高，如果说早期的用户也像员工一样对一个企业的财富创造有所贡献，如何更好地体现他们的价值？

聪明的人类，永远可以做出需要的「制度创新」。

# 5

接下来说说投资。

我们通过自己的工作，创造了别人需要的东西，换得了金钱。

我们需要用这些钱去换取自己必需的产品和服务，房子、衣服、通行、吃吃喝喝；

我们还需要留一部分钱以备不时之需，毕竟未来无人知晓；

剩下来的钱，你可以藏在家里。

但别忘了，钱的本质是交易媒介物，你内心真实期待的，是它所能换来的东西。现代社会的通货膨胀，会让这个媒介物所能换来的产品和服务越来越少。

另一个选择，就是投资。

看到这里，也许你不妨闭上眼睛想一想：

就像钱的背后是财富，工作的背后是创造一样，投资的背后是什么呢？

在《投资第一课》中，我们引用了这样一张图。

我们真的应该感恩。

虽然人类通过不懈地努力如今已经创造了巨大的财富，但在人类漫长的几万年历史里，绝大多数财富都是在过去 300 年的时间里创造的。

在这个过程中，由于公司具有更高的协作效率和更低的交易成本，因此也创造了人类社会财富的绝大部分。

投资的背后是什么？

就是把金钱，用资本的形式，参与到公司价值创造的过程中去。

制度创新、科技进步、分工细化、生产率提高…… 这些都不断推动人类在创造越来越多的财富，也体现在经济的不断增长。

在这个过程中，如果把所有的公司看作一个整体，必然是上涨的。

我们做个头脑实验，如果回到 2000 年（00 后的读者多吗？），你能想象到人类社会在未来 20 年会创造出多少财富吗？

城镇化的快速推进、iPhone 带来的移动互联网大潮、软件吞噬一切虚拟生活占比越来越高、电动车引领的新能源革命……

记住，你的目标是财富，而不是金钱。

换句话说，如果你当时把金钱换成了这些公司的股权或债权，参与到了人类创造财富的过程里，就会获得巨大的收益。

在这个基础上，聪明的你也一定猜到了：投资指数基金，其实就是把钱投给所有的公司；投资主动基金，就是把钱交给基金经理，让他帮助你挑选未来那些明星公司；直接投资股票，就是你直接在下注未来能创造更多财富的公司。

# 6

只有把钱投出去是投资吗？

再回忆一下那句话，你的目标是财富，而不是金钱。

财富的背后，是创造出对别人有用的东西。

在这个过程中，钱的投资很重要，但更重要的，更值得投资的，也许是你自己。

在《[一分耕耘就会一分收获吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTQ4ODg4OA==&mid=2247484055&idx=1&sn=415d3a553f300b6202ee936edc1a33a2&chksm=e8e71180df909896fa42d7391d9a969a13150d55fd842301f441aac3db1358f9f7a87aa620df&scene=21#wechat_redirect)》中，我曾经引用过我很喜欢的财经记者、《晚点》创始人小晚的一句话：

「我想要的记者，应该充分认识到记者职业的优势，和自己从事这份工作的价值。如果金钱真可以衡量一切，他也应该明白，我们 40 到 50 岁赚到的钱通常会是 30 到 40 岁间赚到钱总数的 10 倍，以及 20 到 30 岁的 100 倍。那么，既然 22 到 30 岁你本来也赚不到太多钱，为什么不去从事一个能让你有更多见识、更广人脉、更好的分析表达能力和超越一般人心态的工作呢？这对你未来的帮助，可能远超过任何其他工作。」

从这个角度来说，工作也是投资。

一方面，我们在公司这个实体里，和其它人一起创造别人需要的东西，获得配得上的收入（工资、期权）；

另一方面，我们可以把工作看成是投资自己的一个机会。在工作的过程中，我们积累了视野、知识、能力、品格、人脉、口碑……

这些都会在我们现在根本想象不到的未来，变成巨大的杠杆，帮助我们更好地创造别人需要的东西，也就是更大的财富。背后对应着的，是更多的钱。

很多时候，当你的目光从钱移开，回到真正重要的东西，钱会寻找到你。